Бюджетный цикл 2025-2027
Год отчетности 2025
Сведения об организации, осуществляющей научные исследования за счет средств федерального бюджета - заявителя научной темы по научным исследованиям (далее - научная тема)

Сведения об учредителе либо о государственном органе или организации, осуществляющих функции и полномочия учредителя:
Наименование организации	ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ "НАЦИОНАЛЬНЫЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ЦЕНТР КАРДИОЛОГИИ ИМЕНИ АКАДЕМИКА Е.И. ЧАЗОВА" МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ОГРН	103773914464
Учредитель (Ведомственная принадлежность) ----

Наименование	Сокращенное наименование организации	ОГРН	Код ОКОПФ1	Учредитель (Ведомственная принадлежность)2
МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ	МИНЗДРАВ РОССИИ	1127746460896	75104 : Федеральные государственные казенные учреждения	

Наименование научной темы: Действие динитрозильных комплексов железа, как физиологической формы оксида азота, при патологиях сердечно-сосудистой системы

Виды научной (научно-технической) деятельности* Разработка новых материалов, научно-методических материалов, продуктов, процессов, программ, устройств, типов, элементов, услуг, систем, методов, методик, рекомендаций, предложений, прогнозов

Коды тематических рубрик Государственного рубрикатора научно-технической информации (далее – ГРНТИ) 76.29.30 : Кардиология и ангиология

Соответствие научной темы приоритетным направлениям Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации в) переход к персонализированной медицине, высокотехнологичному здравоохранению и технологиям здоровьесбережения, в том числе за счет рационального применения лекарственных препаратов (прежде всего антибактериальных);

Цель научного исследования. Целью исследования является поиск/разработка различных типов ДНКЖ, обладающих терапевтическим действием при сердечно-сосудистых патологиях, на моделях с использованием экспериментальных животных, а также выяснение механизмов взаимодействия ДНКЖ, связанных с гемоглобином и нитрозильных комплексов гемового железа, с активными формами кислорода, азота и галогенов. Кроме того, планируется исследовать влияние на физиологическое действие ДНКЖ антиоксидантов и хелаторов, а также терапии различными фармакологическими препаратами.

Актуальность проблемы, предлагаемой к решению:
Потенциал ДНКЖ, как терапевтического средства, является в настоящее время предметом исследования различных научных групп, в том числе в России. На основе ДНКЖ с тиол- содержащими лигандами, такими как глутатион и ацетилцистеин, разрабатываются новые лекарственные препараты для регуляции артериального давления, а также средства для заживления ран и ожогов. Следует отметить, что эти препараты, например, «Оксаком» обладают также антиоксидантными и цитопротекторными свойствами. Особый научный интерес представляет двойственное действие NO и его производных, которые могут быть как прооксидантными, так и антиоксидантными агентами. В ходе формирования ДНКЖ связываются ионы
«свободного» железа, тем самым предотвращается прооксидантное действие последних. Такими же свойствами обладают некоторые природные антиоксиданты, в частности ряд флавоноидов. Нельзя исключить, что хелаторы имеющие высокое сродство к железу могут стимулировать распад ДНКЖ и высвобождение из них оксида азота и ионов нитрозония (NO+). Можно предположить, что использование природных хелаторов железа вместе с ДНКЖ позволит регулировать NO-донорные свойства этих комплексов в биологических системах. С другой стороны, флавоноиды и другие антиоксиданты ( -токоферол, коэнзим Q и аскорбат), перехватывая свободные радикалы, могут стабилизировать препараты ДНКЖ при хранении. Кроме того известно, что в природе антиоксиданты действуют кооперативно (дополняя и усиливая друг друга), однако подобные свойства ДНКЖ до сих пор практически не изучены. Таким образом, несомненно актуальным представляется изучение процессов образования и разрушения ДНКЖ с различными лигандами в модельных системах и биологических образцах, механизмов гипотензивного действия этих соединений, их взаимодействия с активными формами кислорода и азота, а также роль динитрозильных комплексов железа в качестве доноров оксида азота и нитрозония в клетках и тканях организма.

Описание задач, предлагаемых к решению
1. Испытания новых стабилизированных форм NO для терапевтического применения на животных экспериментальных моделях, поиск и разработка методов синтеза комплексов NO будет проводиться, используя ионы переходных металлов и SH содержащие соединения в качестве лигандов; 2. Исследование механизмов транслокации стабилизированных форм NO через кожный покров и другие природные барьеры (с использованием методов ЭПР и применением спиновых ловушек на лабораторных животных и клеточных культурах); 3. Усовершенствование методов идентификации форм NO в тканях и изучения взаимопревращений этих форм в организме, применяя ЭПР и спиновые ловушки; 4. Выяснение возможности и эффективности стабилизации различных препаратов ДНКЖ при хранении природными антиоксидантми (флавоноидами, -токоферолом, коэнзимом Q, аскорбатом); 5. Исследование механизмов действия новых стабилизированных форм ДНКЖ при различных способах их введения в организм (внутривенном, ингаляционном, черескожном, сублингвальном); 6. Изучение молекулярных механизмов влияния NO и его стабилизированных форм на процессы свободнорадикального окисления в условиях окислительного, галогенирующего и нитрозативного стресса в модельных системах (липосомальные мембраны) и биологических образцах (эритроциты человека, гомогенаты тканей и митохондрии экспериментальных животных);
Предполагаемые (ожидаемые) результаты и их возможная практическая значимость (применимость)
Планируется получить данные о действии новых стабилизированных форм ДНКЖ при различных способах их введения в организм (внутривенном, ингаляционном, черескожном, сублингвальном); о механизмах транслокации стабилизированных форм NO через кожный покров и другие природные барьеры; о стабильности различных комплексов NO и взаимных превращениях форм NO в организме; об антиоксидантном действии низкомолекулярных и белковых динитрозильных комплексов железа при воздействии различных прооксидантных соединений; о возможных прооксидантных эффектах метаболитов NO; о влиянии природных антиоксидантов и хелаторов железа на физиологические эффекты и стабильность ДНКЖ.
Научный задел, имеющийся у коллектива, который может быть использован для достижения целей, предлагаемых к разработке научных тем или результаты предыдущего этапа
Руководитель и основные участники проекта имеют длительный опыт изучения энергетического метаболизма, антиоксидантных и прооксидантных процессов в клетках сердечно-сосудистой системы, проводимых с помощью методов магнитной радиоспектроскопии, оптической спектроскопии, различных биохимических и физиологических методов. Их исследования внесли значительный вклад в выяснение роли свободных радикалов и парамагнитных комплексов металлов в биологических системах. Работы велись в рамках проектов, финансируемых либо РФФИ, либо Минздравом России. С помощью ЭПР-спектроскопии спиновых ловушек и ЭПР-оксиметрии были выявлены основные закономерности генерации супероксидных радикалов в комплексе III митохондрий сердца (Ruuge et al., Am. J. Physiol., 1991, 261: S81-86; Ruuge et al., Mol. Aspects Med., 1997, 18: S41-50; Коркина и Рууге, Биофизика, 2000, 45: 695-699; Свиряева и Рууге, Биофизика, 2006, 52: 1054-1059). Успешно проведено исследование закономерностей генерации супероксидных радикалов митохондриями сердца при разных значениях парциального давления кислорода в условиях гипоксии и последующей реоксигенации (Свиряева и др., 2010; Дудылина и др., Биофизика, 2016, 61: 304-309). Накоплен существенный опыт по изучению коэнзима Q и железо-серных центров как электронных переносчиков в клетках сердечно-сосудистой системы (Ruuge et al., Am. J. Physiol., 1991, 261: S81-86; Рууге и др., Биофизика, 1997, 42: 1240-1246; Ruuge et al., Mol. Aspects Med., 1997, 18: S41-50). Проведено детальное исследование антиоксидантных и прооксидантных свойств оксида азота и динитрозильных комплексов железа, взаимодействия оксида азота с супероксидными радикалами (Шумаев и др., Биофизика, 2006, 51: 472-477; Гудков и др., Биофизика,2007, 52: 503-509; Shumaev et al., Nitric Oxide, 2008, 18: 37-46; Шумаев и др., Биофизика, 2010, 55: 460-466). Изучено взаимодействие ферритина – основного депо железа в клетке – с активными формами кислорода и азота (Шумаев и др., Биофизика, 2003, 48: 5-10; Заббарова и др., Биофизика, 2004, 49: 659-665; Ruuge et al., Current Topics in Biophysics, 2005, 29:37-45). 51: 472-477; Гудков и др., Биофизика,2007, 52: 503-509; Shumaev et al., Nitric Oxide, 2008, 18: 37-46; Шумаев и др., Биофизика, 2010, 55: 460-466). Изучено взаимодействие ферритина – основного депо железа в клетке – с активными формами кислорода и азота (Шумаев и др., Биофизика, 2003, 48: 5-10; Заббарова и др., Биофизика, 2004, 49: 659-665; Ruuge et al., Current Topics in Biophysics, 2005, 29:37-45). К настоящему времени научный коллектив имеет следующий задел научных результатов: 1. Проведённые нами ранее исследования показали, что такие природные формы депонирования оксида азота (NO), как динитрозильные комплексы железа (ДНКЖ) с амфифильным лигандом на основе N-ацетил-L-цистеина (ДНКЖ-Ацц), могут быть использованы для трансдермального и сублингвального введения в организм. 2. Разработан и оптимизирован синтез комплексов ДНКЖ-Ацц в лабораторных условиях. 3. Разработана методика количественной идентификации этих комплексов в биологических жидкостях и тканях методом ЭПР. 4. Разработаны методики стабилизации этих комплексов в условиях длительного хранения препарата с использованием свободного N-ацетил-L-цистеина, глицерина и витамина Е. 5. Показано, что в результате трансдермального введения ДНКЖ-Ацц инициируется транслокация стабилизированных форм NO через кожный покров в организм, в результате чего регистрируется существенное увеличение общего уровня NO в ткани лёгких и печени животного. 6. Установлено, что в случае сублингвального введения этого препарата наблюдалось достоверное увеличение общего уровня NO в ткани сердца и печени, причём наиболее существенный эффект установлен для печени животного. 7. Получены предварительные результаты, показывающие образование связанных с белками ДНКЖ в лёгких животного в результате ингаляционного введения ДНКЖ-Ацц.
